云对雨，雪对风，晚照对晴空。来鸿对去燕，宿鸟对鸣虫。三尺剑，六钧弓，岭北对江东。人间清暑殿，天上广寒宫。两岸晓烟杨柳绿，一园春雨杏花红。两鬓风霜，途次早行之客；一蓑烟雨，溪边晚钓之翁。
沿对革，异对同，白叟对黄童。江风对海雾，牧子对渔翁。颜巷陋，阮途穷，冀北对辽东。池中濯足水，门外打头风。梁帝讲经同泰寺，汉皇置酒未央宫。尘虑萦心，懒抚七弦绿绮；霜华满鬓，羞看百炼青铜。
贫对富，塞对通，野叟对溪童。鬓皤对眉绿，齿皓对唇红。天浩浩，日融融，佩剑对弯弓。半溪流水绿，千树落花红。野渡燕穿杨柳雨，芳池鱼戏芰荷风。女子眉纤，额下现一弯新月；男儿气壮，胸中吐万丈长虹。
春对夏，秋对冬，暮鼓对晨钟。观山对玩水，绿竹对苍松。冯妇虎，叶公龙，舞蝶对鸣蛩。衔泥双紫燕，课蜜几黄蜂。春日园中莺恰恰，秋天塞外雁雍雍。秦岭云横，迢递八千远路；巫山雨洗，嵯峨十二危峰。
明对暗，淡对浓，上智对中庸。镜奁对衣笥，野杵对村舂。花灼烁，草蒙茸，九夏对三冬。台高名戏马，斋小号蟠龙。手擘蟹螯从毕卓，身披鹤氅自王恭。五老峰高，秀插云霄如玉笔；三姑石大，响传风雨若金镛。
仁对义，让对恭，禹舜对羲农。雪花对云叶，芍药对芙蓉。陈后主，汉中宗，绣虎对雕龙。柳塘风淡淡，花圃月浓浓。春日正宜朝看蝶，秋风那更夜闻蛩。战士邀功，必借干戈成勇武；逸民适志，须凭诗酒养疏慵。
楼对阁，户对窗，巨海对长江。蓉裳对蕙帐，玉斝对银釭。青布幔，碧油幢，宝剑对金缸。忠心安社稷，利口覆家邦。世祖中兴延马武，桀王失道杀龙逄。秋雨潇潇，漫烂黄花都满径；春风袅袅，扶疏绿竹正盈窗。
人之初，性本善。性相近，习相远。
苟不教，性乃迁。教之道，贵以专。
昔孟母，择邻处。子不学，断机杼。
窦燕山，有义方。教五子，名俱扬。
养不教，父之过。教不严，师之惰。
子不学，非所宜。幼不学，老何为。
玉不琢，不成器。人不学，不知义。
为人子，方少时。亲师友，习礼仪。
香九龄，能温席。孝于亲，所当执。
融四岁，能让梨。弟于长，宜先知。
首孝悌，次见闻。知某数，识某文。
一而十，十而百。百而千，千而万。
三才者，天地人。三光者，日月星。
三纲者，君臣义。父子亲，夫妇顺。
曰春夏，曰秋冬。此四时，运不穷。
曰南北，曰西东。此四方，应乎中。
曰水火，木金土。此五行，本乎数。
曰仁义，礼智信。此五常，不容紊。
地所生，有草木。此植物，遍水陆。
有虫鱼，有鸟兽。此动物，能飞走。
稻粱菽，麦黍稷。此六谷，人所食。
马牛羊，鸡犬豕。此六畜，人所饲。
曰喜怒，曰哀惧。爱恶欲，七情具。
匏土革，木石金。丝与竹，乃八音。
高曾祖，父而身。身而子，子而孙。
自子孙，至玄曾。乃九族，人之伦。
父子恩，夫妇从。兄则友，弟则恭。
长幼序，友与朋。君则敬，臣则忠。
此十义，人所同。
凡训蒙，须讲究。详训诂，明句读。
为学者，必有初。小学终，至四书。
论语者，二十篇。群弟子，记善言。
孟子者，七篇止。讲道德，说仁义。
作中庸，子思笔。中不偏，庸不易。
作大学，乃曾子。自修齐，至平治。
孝经通，四书熟。如六经，始可读。
诗书易，礼春秋。号六经，当讲求。
有连山，有归藏。有周易，三易详。
有典谟，有训诰。有誓命，书之奥。
我周公，作周礼。著六官，存治体。
大小戴，注礼记。述圣言，礼乐备。
曰国风，曰雅颂。号四诗，当讽咏。
诗既亡，春秋作。寓褒贬，别善恶。
三传者，有公羊。有左氏，有谷梁。
经既明，方读子。撮其要，记其事。
五子者，有荀扬。文中子，及老庄。
经子通，读诸史。考世系，知始终。
自羲农，至黄帝。号三皇，居上世。
唐有虞，号二帝。相揖逊，称盛世。
夏有禹，商有汤。周文武，称三王。
夏传子，家天下。四百载，迁夏社。
汤伐夏，国号商。六百载，至纣亡。
周武王，始诛纣。八百载，最长久。
周辙东，王纲坠。逞干戈，尚游说。
始春秋，终战国。五霸强，七雄出。
嬴秦氏，始兼并。传二世，楚汉争。
高祖兴，汉业建。至孝平，王莽篡。
光武兴，为东汉。四百年，终于献。
魏蜀吴，争汉鼎。号三国，迄两晋。
宋齐继，梁陈承。为南朝，都金陵。
北元魏，分东西。宇文周，与高齐。
迨至隋，一土宇。不再传，失统绪。
唐高祖，起义师。除隋乱，创国基。
二十传，三百载。梁灭之，国乃改。
梁唐晋，及汉周。称五代，皆有由。
炎宋兴，受周禅。十八传，南北混。
辽与金，皆称帝。迨灭辽，宋犹存。
至元兴，金绪歇。有宋世，一同灭。
并中国，兼戎狄。九十年，国祚废。
清太祖，膺景命。靖四方，克大定。
至世祖，乃大同。十二世，清祚终。
读史者，考实录。通古今，若亲目。
口而诵，心而惟。朝于斯，夕于斯。
昔仲尼，师项橐。古圣贤，尚勤学。
赵中令，读鲁论。彼既仕，学且勤。
披蒲编，削竹简。彼无书，且知勉。
头悬梁，锥刺股。彼不教，自勤苦。
如囊萤，如映雪。家虽贫，学不辍。
如负薪，如挂角。身虽劳，犹苦卓。
苏老泉，二十七。始发愤，读书籍。
彼既老，犹悔迟。尔小生，宜早思。
若梁灏，八十二。对大廷，魁多士。
彼既成，众称异。尔小生，宜立志。
莹八岁，能咏诗。泌七岁，能赋棋。
彼颖悟，人称奇。尔幼学，当效之。
蔡文姬，能辩琴。谢道韫，能咏吟。
彼女子，且聪敏。尔男子，当自警。
唐刘晏，方七岁。举神童，作正字。
彼虽幼，身已仕。
尔幼学，勉而致。有为者，亦若是。
犬守夜，鸡司晨。苟不学，曷为人。
蚕吐丝，蜂酿蜜。人不学，不如物。
幼而学，壮而行。上致君，下泽民。
扬名声，显父母。光于前，裕于后。
人遗子，金满籯。我教子，唯一经。
勤有功，戏无益。戒之哉，宜勉力。

天地玄元黄 宇宙洪荒 日月盈昃 辰宿列张
寒来暑往 秋收冬藏
闰馀成岁 律吕调阳 云腾致雨 露结为霜 金生丽水 玉出昆冈
剑号巨阙 珠称夜光 果珍李柰 菜重芥姜 海咸河淡 鳞潜羽翔
龙师火帝 鸟官人皇 始制文字 乃服衣裳 推位让国 有虞陶唐
吊民伐罪 周发殷汤 坐朝问道 垂拱平章 爱育黎首 臣伏戎羌
遐迩壹体 率宾归王 鸣凤在竹 白驹食场 化被草木 赖及万方
盖此身发 四大五常 恭惟鞠养 岂敢毁伤 女慕贞洁 男效才良
知过必改 得能莫忘 罔谈彼短 靡恃己长 信使可覆 器欲难量
墨悲丝染 诗赞羔羊 景行维贤 克念作圣 德建名立 形端表正
空谷传声 虚堂习听 祸因恶积 福缘善庆 尺璧非宝 寸阴是竞
资父事君 曰严与敬 孝当竭力 忠则尽命 临深履薄 夙兴温凊
似兰斯馨 如松之盛 川流不息 渊澄取映 容止若思 言辞安定
笃初诚美 慎终宜令 荣业所基 籍甚无竟 学优登仕 摄职从政
存以甘棠 去而益咏 乐殊贵贱 礼别尊卑 上和下睦 夫唱妇随
外受傅训 入奉母仪 诸姑伯叔 犹子比儿 孔怀兄弟 同气连枝
交友投分 切磨箴规 仁慈隐恻 造次弗离 节义廉退 颠沛匪亏
性静情逸 心动神疲 守真志满 逐物意移 坚持雅操 好爵自縻
都邑华夏 东西二京 背邙面洛 浮渭据泾 宫殿盘郁 楼观飞惊
图写禽兽 画彩仙灵 丙舍傍启 甲帐对楹 肆筵设席 鼓瑟吹笙
升阶纳陛 弁转疑星 右通广内 左达承明 既集坟典 亦聚群英
杜稿钟隶 漆书壁经 府罗将相 路侠槐卿 户封八县 家给千兵
高冠陪辇 驱毂振缨 世禄侈富 车驾肥轻 策功茂实 勒碑刻铭
番溪伊尹 佐时阿衡 奄宅曲阜 微旦孰营 桓公匡合 济弱扶倾
绮回汉惠 说感武丁 俊义密勿 多士实宁 晋楚更霸 赵魏困横
假途灭虢 践土会盟 何遵约法 韩弊烦刑 起翦颇牧 用军最精
宣威沙漠 驰誉丹青 九州禹迹 百郡秦并 岳宗泰岱 禅主云亭
雁门紫塞 鸡田赤城 昆池碣石 巨野洞庭 旷远绵邈 岩岫杳冥
治本于农 务兹稼穑 叔载南亩 我艺黍稷 税熟贡新 劝赏黜陟
孟轲敦素 史鱼秉直 庶几中庸 劳谦谨敕 聆音察理 鉴貌辨色

一五上玉米木禾竹子瓜大果多十月日头口目手足走左右二三四六七八九草地马牛人父女坐立天上水中下爸妈好我爱国你是他们北京安门前升白云的鱼儿青山课了小不要里皮拍冬有个口叫家起早和丁来学校同鸟花开可捉摘叶秋到树只在飞园红黄还劳动笑船两尖只看见闪星新放后这那工厂说会衣洗把奶种赶鸡谷场公吃拿病做给讲故事听过桥时雨河去又怕冷就出长当也雪看着回找对太阳老年毛点都乐得进步真高少想师
背书包林向玩吧边生快送什么呢朵写兴地路亮跑它许告诉她春风吹绿桃醒蛙姓李张弓长章古胡吴王谁刚很倒扶候吗认识乌鸦喝渴处君办石法光朋友心没块用力破得祖欢清羊甜燕暖住海唱各种捡篮从南方往奇怪问底油了洞龙火车村运变化爷孩卫员医先自已纸完作业成扔踢脸饭香农民粮哪漂亮穿布午帕连忙袜睡院啁语间颗黑请片座再兔干哈比半觉刻以猴扛棵满捧圆抱跳空猫钓条气怎意话样画远色近无声惊松尾巴觉软能原啊别身当游今空闷田低为虫才明球浮几伸根枝钩文勇敢窗外影柳碰盆东读每带知道分件考试礼貌妹谢茶跟飘狼常喊骗谎理被哭虹夏雷呀像全现彩童节庆祝领巾少队主班正姐习题算客情晚楼拉扑弯腰汗搂怀


江南
汉乐府

江南可采莲，莲叶何田田。
鱼戏莲叶间。
鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西，
鱼戏莲叶南，鱼戏莲叶北。

长歌行
汉乐府

青青园中葵，朝露待日晞。
阳春布德泽，万物生光辉。
常恐秋节至，焜黄华叶衰。
百川东到海，何时复西归
少壮不努力，老大徒伤悲。

敕勒歌
北朝民歌

敕勒川，阴山下，天似穹庐，笼盖四野。
天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。

咏鹅
唐骆宾王

鹅鹅鹅，曲项向天歌。
白毛浮绿水，红掌拨清波。

风
唐李峤

解落三秋叶，能开二月花。
过江千尺浪，入竹万竿斜。

咏柳
唐贺知章

碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。
不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。

回乡偶书
唐贺知章

少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。
儿童相见不相识，笑问客从何处来。

凉州词
唐王之涣

黄河远上白云间，一片孤城万仞山。
羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。

登鹳雀楼
唐王之涣

白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。

春晓
唐孟浩然

春眠不觉晓，处处闻啼鸟。
夜来风雨声，花落知多少。

凉州词
唐王翰

葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。
醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回。

出塞
唐王昌龄

秦时明月汉时关，万里长征人未还。
但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。

芙蓉楼送辛渐
唐王昌龄

寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。
洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。

鹿柴
唐王维

空山不见人，但闻人语响。
返景入深林，复照青苔上。

送元二使安西
唐王维

渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。
劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。

九月九日忆山东兄弟
唐王维

独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。
遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。

静夜思
唐李白

床前明月光，疑是地上霜。
举头望明月，低头思故乡。

古朗月行
唐李白

小时不识月，呼作白玉盘。
又疑瑶台镜，飞在青云端。
仙人垂两足，桂树何团团。
白兔捣药成，问言谁与餐

望庐山瀑布
唐李白

日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。
飞流直下三千尺，疑是银河落九天。

赠汪伦
唐李白

李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌声。
桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。

黄鹤楼送孟浩然之广陵
唐李白

故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。
孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。

早发白帝城
唐李白

朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。
两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。

望天门山
唐李白

天门中断楚江开，碧水东流至此回。
两岸青山相对出，孤帆一片日边来。

别董大
唐高适

千里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷。
莫愁前路无知己，天下谁人不识君。

绝句两个
唐杜甫

两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。
窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。

春夜喜雨
唐杜甫

好雨知时节，当春乃发生。
随风潜入夜，润物细无声。
夜径云俱黑，江船火独明。
晓看红湿处，花重锦官城。

绝句迟日
唐杜甫

迟日江山丽，春风花草香。
泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯。

江畔独步寻花其五
唐杜甫

黄师塔前江水东，春光懒困倚微风。
桃花一簇开无主，可爱深红爱浅红。

江畔独步寻花其六
唐杜甫
黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。
留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。

枫桥夜泊
唐张继

月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。
姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。

滁州西涧
唐韦应物
独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。
春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。

游子吟
唐孟郊
慈母手中线，游子身上衣。
临行密密缝，意恐迟迟归。
谁言寸草心，报得三春晖。

早春呈水部张十八员外
唐韩愈
天街小雨润如酥，草色遥看近却无。
最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。

渔歌子
唐张志和
西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。
青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。

塞下曲
唐卢纶
月黑雁飞高，单于夜遁逃。
欲将轻骑逐，大雪满弓刀。

望洞庭
唐刘禹锡
湖光秋月两相和，潭面无风镜未磨。
遥望洞庭山水翠，白银盘里一青螺。

浪淘沙 其二
唐刘禹锡
九曲黄河万里沙，浪淘风簸自天涯。
如今直上银河去，同到牵牛织女家。

赋得古原草送别
唐白居易
离离原上草，一岁一枯荣。
野火烧不尽，春风吹又生。
远芳侵古道，晴翠接荒城。
又送王孙去，萋萋满别情。

池上其二
唐白居易
小娃撑小艇，偷采白莲回。
不解藏踪迹，浮萍一道开。

忆江南
唐白居易
江南好，风景旧曾谙。
日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。
能不忆江南


小儿垂钓
唐胡令能
蓬头稚子学垂纶，侧坐莓苔草映身。
路人借问遥招手，怕得鱼惊不应人。

悯农
唐李绅
锄禾日当午，汗滴禾下土。
谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。

悯农 其二
唐李绅
春种一粒粟，秋收万颗子。
四海无闲田，农夫犹饿死。

江雪
唐柳宗元
千山鸟飞绝，万径人踪灭。
孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。

寻隐者不遇
唐贾岛
松下问童子，言师采药去。
只在此山中，云深不知处。

山行
唐杜牧
远上寒山石径斜，白云生处有人家。
停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。

清明
唐杜牧
清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。
借问酒家何处有牧童遥指杏花村。

江南春
唐杜牧
千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风。
南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。

蜂
唐罗隐
不论平地与山尖，无限风光尽被占。
采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜。

江上渔者
宋范仲淹
江上往来人，但爱鲈鱼美。
君看一叶舟，出没风波里。

元日
宋王安石
爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。
千门万户曈曈日，总把新桃换旧符。

泊船瓜洲
宋王安石
京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。
春风又绿江南岸，明月何时照我还

书湖阴先生壁
宋王安石
茅檐长扫净无苔，花木成畦手自栽。
一水护田将绿绕，两山排闼送青来

六月二十七日望湖楼醉书
宋苏轼
黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。
卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天。

饮湖上初晴后雨
宋苏轼
水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。
欲把西湖比西子，浓妆淡抹总相宜。

级教室贴打扫整洁桌首赞美趣物角江活泼瞧愉摇泡迎轻迟晨稻秧紧绳牵交发表扬喜晶顶漂航行乾军舰量集体丽野照相机望肩宽岸渔撒网乡湾梨苹牙绕流群映栽朝霞墙报桂让闻味行热提帮助叔收椅接弟腿坏刀旁护科容易夫席戏次延演位站秩序乱定肯桔刘岁朱房挂盏灯笼奖瓣急等最捆束麻邮递信解窝然落凉爬躲屋沟蚂蚁藏伞电催锄滴盘餐粒皆辛苦查字典买教已经音母第形义便警钱夹您娃难票差啦丢街发浪数追应该奔科懂建造推器西肉抬馋直亲眼羽差嗓句极掉谜箱池塘波替裳热耳嘴鼻睛伙伴夜停转播视察寻煤炭露鸭邻居借结砍柴深刮抢修止本思久厌倦累莺练受猎坚持因念背傍湖通荷珠神平省笔始灰蜘蛛织阵丝断重冰终于结实捕啄森治痛死壮危险伤害枯蛀周静悄忽消灭挖眠准备食麦苗盖呼淘哨梦裙蓝舞穗丰堆仗团糕验瓶装炉融层脏菌期阿姨敲鞠躬糖摆喷醋削蕉核瓦尼亚摸围注塞虾吞烦吓象士熊名试冲撞翻眯齐录取
万城翔鸽参伟铁棒磨针朝诗困娘更加功论决此数锋泪仔细检努得错改为及格答遍赖宁育操郭拐脚昨肿绩感蹦激晓啼离荣烧尽晴朗净服灿换鲜艳杏洒散坡革命烈季纪永献恭敬幸福英假华利按如或制度并冒号另施肥符阴般预温台息示介绍泥和挺舒蚯蚓招钻泉闹突世界蚕姑卵桑脱嫩旧渐胖吐茧响蛾蝌蚪脑袋甩鲤龟短蹲碧肚鼓宝玲淋湿砰称关弄擦干盲绊背导脆总搀使劲举胸精耀匆陈洪共汽售陪拾元还失男程眨鹰市舌哪保庄稼益商卖便宜零掏呆珍靠仰指百组勺斗楚慢汉研著脾乘暴折钢锈霉烂灾难掌握乖煮婆饿锅忘碗蛋撑柄拼灶菜茄豆瓢翼敌纳闷睁蚜专蔬恩店司杨驶颜芳邓所切严肃随德扁担志部产茅挑争鞋戴劝记双粱设计架观代沙潮毫策速井沿际蜜蜂引列莫斯附养谈派丛采讶竿溜好众顽踩笨滚哄稳插喝骑挥卷烤蜻蜒圈哗澡镜抚塑合摔跤传溪非怜辩龇逼嚷反秘密抗战份桶兵晃乎搜瞪杀灵